# 주제
ESG활동이 기업 재무지표에 미치는 영향 분석

## 개요
2020년 세계적으로 기업의 ESG 활동에 대한 관심이 커지면서, 기업들은 친환경 경영, 사회적 책임, 투명한 지배구조를 위해 다양한 노력을 하고 있습니다. ESG 활동은 기업 외부의 사회 뿐만 아니라 기업 내 장기적 성장을 돕는다고 알려져 있지만 최근에는 평가기준이 미비하고 기업 수익성을 하락시킨다는 이유 등으로 효용성을 의심받고 있습니다. ESG 활동 평가를 위해 여러 제도가 구비되고 일관된 평가기준이 계획되고 있으나, 여전히 수익성에 대한 부분은 연구가 부족한 상황입니다. 따라서 저희는 기업의 ESG활동이 재무지표에 미치는 영향을 다각도로 알아보고, 산업별로도 비교해보려 합니다. 이를 통해 기업들의 경영 및 의사 결정에 도움이 될 인사이트를 도출하고자 합니다.


## 프로젝트 멤버
- 12기: 서지니(팀장), 이정우  13기: 김선기, 이승현, 한연주
## 프로젝트 기간
* 25.01.07 - 25.02.04


## 프로젝트 내용 
### 데이터 
- 기업 재무지표 : DataGuide에서 코스피 상장 기업의 2012~2023년 재무지표 데이터 수집. 선행연구를 참고해 수익성, 안정성, 활동성, 유동성을 의미하는 8가지 재무 지표 (자기자본비율, 차입금의존도, 매출액 증가율, 영업이익률, 총자본 회전율, 부채상환능력, 당좌비율, ROA) 
  
- ESG등급: 한국ESG기준원에서 코스피 상장 기업들의 2012~2023 ESG등급 및 개별 등급 (E, S, G) 데이터 수집

- 2020년부터 ESG 등급 공시체계가 변화한 관계로 2020~2023 4개년 데이터 활용



### 전체 기업 분석
- 패널 데이터 분석을 이용해 ESG 활동의 순수한 영향력을 측정하고자 했습니다. ESG활동이 당해 재무지표에 미치는 영향, 그리고 1년 뒤 미치는 영향을 비교하고자 두가지 데이터셋을 만들고 각각 패널 분석을 시행했습니다. 독립변수: ESG 등급 -> 종속변수: 재무지표
#### 분석 결과
- 수익성은 공통적으로 ESG 고등급에서만 유의미한 영향을 주었고 당해에는 긍정적, 다음 해에는 부정적 영향을 줬습니다.
  안정성은 ESG 고등급일수록 긍정적 영향이 나타났으며, 활동성은 당해에는 ESG고등급 기업에 부정적 영향 다음해에는 저등급 기업에 한해 긍정적 영향을 나타냈습니다.
  유동성은 모든 경우 유의미한 관계가 없었습니다.


### 산업별 분석
- 23개 대분류 산업 중에서 20개 이상 기업이 있는 18개 산업에 대해 각각 패널 회귀를 시행했습니다. 여기서 나온 베타값을 활용해 산업별로 ESG 활동의 영향력이 어떻게 다른지 비교했습니다. 또 클러스터링을 통해 ESG 활동의 영향력이 비슷한 패턴을 갖는 산업들을 묶어 산업군끼리 비교하고자 했습니다. 계층적 클러스터링을 통해 군집 4개로 분류했습니다. 또 베타값에 대한 p값이 모두 달라 모든 베타값이 유의한 신뢰성을 갖지는 못했기에, 베타값을 기준으로 클러스터링 후 각 클러스터 내의 p값 분포를 확인하여 유의한 지표를 위주로 분석했습니다.
#### 분석 결과
우선 금융 산업은 하나의 군집을 이뤘고 자본비율과 유동성, 영업이익률에 대해 ESG 영향력이 두드러지게 크게 나타났습니다. 하지만 금융 산업이 특수한 ESG 평가기준을 갖고 있다는 점을 고려했을 때 신뢰성이 낮다고 판단했습니다.
  군집 1: 기술, 제조, 에너지 
  군집 2: 금융
  군집 3: 인프라, 첨단 제조
  군집 4: 원자재, 소비재

  산업군별 ESG 영향은 다른 양상을 보였으며, 기술 제조업 위주 군집에서는 높은 초기 비용으로 단기 유동성, 수익성이 부정적 영향을 받지만 장기 안정성 및 자산 활용도를 높인다고 나타났습니다. 소비재 기호상품 위주 군집에서는 ESG활동이 매출 및 수익성에 가장 큰 긍정적 영향을 미치며 안정성, 유동성, 활동성 대부분의 지표에서 긍정적 영향을 비교적 크게 미친다고 나타났습니다.



### 프로젝트 한계 
- 관찰 기간이 4개년으로 제한되어 있어 장기적 영향을 확인하기 어려움
- 분석 대상이 코스피 상장기업에 한정됨
- 클러스터링 과정에서도 p값을 고려했다면 신뢰도가 더 높아졌을 수 있음
- 금융 산업의 특수성을 고려해 추가적인 심층 분석이 필요


